...había actuado en 1977 como capitán del centro
de torturas conocido como Automotores Orleti.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 21
grados, 6 décimos, humedad, 70% cielo despejado.
En cualquier momento...
o
puntualmente en 30 minutos, otro servicio
informativo de la Radio de la Ciudad.
Transmite AM1110, la Radio de la Ciudad, en el Día
de los Derechos Humanos y en el 15º aniversario de
la recuperación de la democracia. De martes a
viernes, de cero a dos...
¡Toma nota!
Para vos, que estás estudiando, ¡toma nota!
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. ¡Toma
nota! De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110. ¡Toma nota! nosotros
te llevamos el apunte. La prensa, propuesta
periodística de primer nivel que acompaña el
despertar de los argentinos para estar bien
informado con un gran despliegue en todos los
ámbitos. La prensa, un placer diario. El dengue es
una enfermedad viral transmitida por un mosquito
que se cría en recipientes de agua quieta, en
nuestras casas y sus alrededores. Para
combatirlo, sólo debe actuar con prevención.
Cubra herméticamente tanques de agua,
cisternas, aljibes y pozos. Controle cubiertas
viejas, barriles, latas, bebederos de animales y
todos aquellos lugares donde pueda acumularse
agua. Sin mosquito no hay enfermedad. Combátalo,
prevéngase e infórmese. No le dé lugar al dengue.
Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación.
¿Aligató? Vení al banco porque necesitá el plata
para construir el gran jardín de invierno en
Mansión del Valle o Flores. Yo quería el pagar el
jardín con joya, pero al bañil no tenía el cambio.
Bancar. ¿Quién le prestó el kimono? No, lo compré
en un todo por dos pesos. Un, perdón. ¿Y ahora de qué
te vas a disfrazar? Mejor vení a la ciudad, que
además de ser un banco, es un amigo. Y un amigo te
acepta como sos. Banco Ciudad. Más que un banco.
Plantar un árbol, escribir un libro, tener un
hijo, donar un órgano. Incucai, para que otros
también puedan. 788-8300 De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la Radio
de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Si
la leyenda es mejor que la realidad, publiquen la
leyenda. Eso dijo John Ford en algún momento. en
una pequeña discusión sobre el más grande de los
temas sobre lo ilusorio y lo real sobre lo
verdadero y lo verosímil si la leyenda es más
interesante hay que publicar la leyenda este es el
fenómeno tal vez que impregna toda la historia de
este Ulises del que estamos escuchando la música
de la mirada de Ulises precisamente de la
bellísima Película de Teo Angelopoulos, que como
les contaba, nos está acompañando esta música
desde hace año y medio, tiempo en que esta música la
escuché por primera vez en Madrid, porque
nosotros contamos los cuentos de los gallegos.
Pero en España se conoce la mirada de Ulises un año y
medio antes que en Buenos Aires. Estos son los
misterios que también a veces suceden. Y aquí está
esta mirada de Ulises acompañándonos en una nueva
edición de Los Palabristas. Esta noche teniendo a
un palabrista... que yo quiero mucho a un apacible
palabrista, algo así como un Ulises turista,
podríamos decir que es un Ulises turista. que anda
por el mapamundi, pero no solamente por este de
hoy, sino por los sucesivos mapamundis que han
sido, hasta dar con esto que es hoy, ya no un
mapamundi, sino un globo. Este globo, este
terráqueo globo que han planificado para que sea,
o intente ser, lo más parecido desde un polo a otro
polo. Pero este palabrista de esta noche... que ha
hecho de la historia una pasión, una búsqueda, una
aventura, una manera de caminar en el tiempo, es
Alberto Peralta Ramos, al que tenemos esta noche,
como digo, aquí, y al que agradezco que se haya
acercado a los palabristas, porque este es el gran
tema que seguramente con él vamos a poder
desarrollar muy bien este gran tema como... como
el que el propio Ford señalaba cuando hablaba de lo
verosímil y de lo verdadero, de la leyenda y de lo
real. Esto es preguntarnos qué es la historia. ¿Es
un frenesí Alberto Peralta Ramos? Gracias
Esteban por invitarme, gracias por darme la
posibilidad de hablar un poquito más, de agregar
un par de palabras. De ser más palabrista. Muchas
gracias, que es un placer para aquellos que nos
gusta hablar, reflexionar. Como has adelantado
en cierta forma, estoy produciendo un programa
que es una aventura apasionante. Aquello siempre
hemos oído de que lo de escribir un libro, que el
libro tenga éxito y que el placer que significa
para el buen escritor y demás. Pues escribir un
programa... conducirlo, desarrollarlo,
imaginarlo, como Astrolabio en cierta forma es
hacer un libro, un libro distinto cada semana. Y no
nació espontáneamente, sino que es a través de una
reflexión de muchos años, de haber escrito, de
haber viajado, de haber visto, de haber visto
mucho el hombre, el hombre y la sociedad, el hombre
y el conflicto, las tragedias. Por unas ciertas
casualidades yo tuve oportunidad de estar en
muchos lugares complicados, digamos, y he visto
conflictos y he visto... el hombre accionar y
actuar mal o bien, pero lo he visto con pasión.
Entonces, de cierta forma se me ocurre, tengo un
enfoque tal vez simplista de la historia, que es
por analogía, contando lo que pasó, por analogía
tal vez aprendamos las cosas que no hay que hacer,
las cosas que han hecho otros, las experiencias de
otros y analizarlas. Nosotros hemos llegado a un
sistema en el programa en que improvisamos frente
a cámara. No hay ensayos. Sí hay acopiar algunos
datos, pero no hay ensayos. Esto es, hacen lo mismo
que hacer hombre con la historia. En cierta forma,
sí. Y vuelvo a la pregunta inicial, Alberto
Peralta Ramos, palabrista y conductor de ese
bellísimo astrolabio que una vez por semana, o a
veces más porque sale como así ubicuo, está en
varios momentos,
nos deleita y nos informa y nos construye, ¿no?
Es... La historia está hecha por frenesí, es un
frenesí como cuando dice en el monólogo de
Segismundo de la vida, si la vida es la historia,
¿la historia es una planificación o es esa cosa
frenética que se va haciendo como salga? Es que el
hombre es terrible, el hombre construye. Yo creo
que hay un problema, que es una reflexión que ha
surgido a través del programa, que es cuanto más
somos, cuanto más gente hay en la tierra, más
grandes son los problemas y más el hombre tiene que
ser más inteligente para poderlos manejar. Y tal
vez era todo más sencillo cuando éramos menos,
cuando éramos unas pocas tribus. Preparando los
programas descubrimos por ahí que en un momento
dado se considera que había nada más que 30.000
hombres congéneres sobre la Tierra hace unos
12.000 años. 30.000 eran. Estuvimos aún tris de
perdernos como especie, a desaparecer. Y de ahí,
yo lo conté en un programa, pasó algo curioso.
¿Podés creer que el hombre no hablaba hace 12.000
años? El hombre hacía gestos, siluaba, y por un
problema anatómico. Le faltaba un vibrador en la
garganta que le posibilitara hacer la palabra,
hablar con otro. Y un día, no sé, la anatomía
cambió, el hombre adquirió ese vibrador, se pudo
entender con sus congéneros, y de ahí en adelante
la civilización se hizo mucho más veloz y avanzó,
porque el hombre habló, porque pudo hablar,
porque pudo tal vez dar órdenes, ponerse de
acuerdo, y a partir de eso... Pudo nombrar,
apropiarse nombrando. Sí, sí, sí. Lo curioso del
caso es que se pudo entender, y es posible que en
lugar de ladrarse como antes, hubo una reflexión.
¿Por qué no hacemos tal cosa? Tomemos aquel tronco
y hagamos un puente. ¿Por qué no? En lugar de, no sé,
de pegarse tres gritos y tirarse tres piedras.
Entonces, todas esas cosas. acercárselas a la
gente es apasionante porque además uno va
aprendiendo que el hombre es fastuoso la
civilización es generosa el hombre es fastuoso no
tiene parangón lo que ha hecho el hombre sobre la
tierra ¿Y cómo se va enriqueciendo en todo
sentido? ¿Cómo va enriqueciendo su existencia?
¿Cómo aparece la espiritualidad? ¿Cómo aparecen
los rasgos de generosidad? Porque partamos de la
base que el hombre era un depredador, era instinto
puro. Y en un momento dado surge de común acuerdo la
norma. Pongámonos de acuerdo con tal cosa. Ahí
nace la civilización, así. Pongámonos de
acuerdo, todos juntos hagamos tal cosa. Claro,
porque muchas veces se dice y con razón que es el
único animal que tortura a su congénero, pero sin
embargo es el único animal que dona un órgano, es el
único animal que da la vida por otro, también es
cierto, ¿no? Está esa descripción de que es el
animal que construye herramientas. Si bien los
monitos usan palos para bajar los cocos, Es el
hombre, en esencia, el inicial,
es un animal que construye herramientas. Es el
hombre más inteligente, es el animal más
inteligente de la Tierra, evidentemente. Ahora,
a mí me importa muchísimo, escuchándote, cuando
escucho Astrolabio, lo hacemos mucho con
Victoria, con mi mujer, y nos encanta tu modo
apacible. Yo dije que eras un paralista apacible,
porque es como que ya... La historia ha pasado,
primero la has bebido toda así en viajes y en
lecturas y en conocimiento, y ahora la sabes
contar como un, sos un abuelo muy joven, pero como
un buen abuelo a una buena audiencia de niños, de
nietos, ¿no? Es decir, ese carácter apacible que
tiene tu modo de relatar la historia tal como la has
visto y la sentís, ¿Es también tu concepción de la
historia del hombre? ¿Sos optimista respecto de
este discurso, de este relato del hombre? Yo diría
que yo estoy orgulloso de lo que han hecho nuestros
congéneres. Hay como un enfoque. Cuando nosotros
contamos algo de todas estas iniciativas en
programas tan diversos como hacemos, lo contamos
con orgullo porque llegamos a la conclusión
sorprendente. Nos sorprendemos de cómo el hombre
ha actuado en el pasado y tratamos de transmitirlo
a las nuevas gentes. Reitero que Astrolabio ha
significado para nosotros como grupo un contacto
con la gente que no tenemos más ni menos que decir
qué gente tenemos, qué buena gente en este país. Se
nos ocurrió por un pequeño dejo de demagogia sacar
un cartelito en la panza en el final del programa
que decía llamame o llámame con un teléfono. Se nos
ocurrió hacerlo después tal vez de cinco o seis
meses de haber estado en el aire, de haber
consolidado un poco lo que estábamos haciendo. Yo
no te puedo decir lo que es la comunicación con la
gente. Y la gente como exige, reclama y agradece
más de lo que se les dice y lo que se hacen. También
sugieren temas. Hicimos una compulsa en esta
Argentina donde todos hablábamos de las
dificultades que todo el mundo tiene y qué
momentos pasa todo el mundo y demás. Y que son
ciertas. Y qué difícil estudiar. Y cuánta gente no
pudo, no pudo estudiar. Mucha gente que no pudo,
mucha gente que estudió, pero cuánta gente no pudo
estudiar. Una de las frases más curiosas es una
persona de alrededor de 50 años que llama y dice,
oyéndolos a ustedes, me doy cuenta de lo que
tendría que haber estudiado. Gracias por
habermelo indicado, ¿te das cuenta? Entonces,
esa gente, nosotros dijimos, tal vez, iniciemos
una comunicación. Vos sabés, también como yo, que
la televisión, por ahí, uno tiene la sensación de
estar en una piscina. Es muy fría, sí. Porque uno
está, está muy bien, hace molisquetas, actúa, hay
una actuación. Pero está dentro de una pecera,
está incomunicado, es frío eso. Entonces, el
hecho de haber roto la pecera y haberle dado acceso
a la gente nos enseñó mucho. Se nos ocurrió por otra
parte, pues vamos a consultarlos. En la Argentina
de las dificultades, en la Argentina de las
diferencias, de todo lo que pasa en este país,
donde todo el mundo tal vez piense en la diaria en
lugar de ver un poquito más allá de sus narices,
hicimos una votación entre 460 personas
identificadas con su teléfono en un grupo humano
que casualidad pura, el 60% tenían entre 20 y 48
años, un grupo joven en esencia. Y les preguntamos
20 preguntas. ¿Querés creer, Esteban, qué ganó?
¿Qué es lo que la gente quiere oír en la Argentina?
Las dificultades y demás. Primero, Egipto.
Historia, arte y religión. Tema dos, los fósiles.
El origen del hombre. Tres, los dinosaurios.
Cuarto, Grecia. Arte, religión, historia.
Quinto, la Segunda Guerra Mundial. Una cosa muy
rara, nos pareció muy raro, que después nosotros
hemos profundizado el tema. Y sexto, que era la
intención, era que no fuera más de seis temas, el
conflicto del Medio Oriente entre árabes y
judíos, que tuvo muchos votos. Entonces
nosotros, con esa guía, desarrollamos esos temas
tan, como dicen los franceses, tan bizarros,
porque nos han tildado las cosas más graciosas que
te puedes imaginar, porque la selección de temas,
¿por qué esos temas? Porque ustedes son
europeizantes en el pensar. Entonces, muy pocos
así, ¿no? Porque la mayor parte nos agradecen. Por
casualidades mías, durante mi desempeño en el
exterior, yo viajé mucho por Medio Oriente.
Conozco hasta Afganistán, con los rusos adentro.
conozco todo el Medio Oriente, conozco mucho la
idiosincrasia de la gente, de una gente que por
otra parte, hay gente en este país que sostiene que
la proporción de población de origen árabe es
importante, se habla entre un 5 y un 10%, y cuando
uno está de paso en esos países se acuerda tanto, en
el fondo es el Mediterráneo, se acuerda tanto,
tanto de nuestros hermanos, de los gauchos, de la
pampa y demás, que son tan parecidos, es verdad que
Los pueblos agrarios son todos parecidos, todos
tienen lo mismo, tienen una especie de
compadrada, no sé si es la... el vivir con la
naturaleza hace del hombre un compadrito tal vez,
es un desafiante, desafía permanente. La cultura
dulcifica. Dulcifica, exacto. Pero fíjate vos
que esa experiencia notable humana, nosotros lo
tratamos de transmitir. Nuestro programa tiene
un contenido humano. Eso no, yo no tengo la menor
duda. Creo además que esto es lo valioso de
Astrolabio y por eso lo recomendamos
especialmente desde los palabristas, así como
recomendamos libros, como recomendamos otras
formas del palabrismo, ¿no? En este caso el estilo
de alguien, el estilo es el hombre, sigue siendo el
hombre, y este es el estilo de Alberto Peralta
Ramos, que eligió esto, andar contándole a sus
vecinos, a sus conciudadanos, ¿Qué cosas han
sucedido y qué cosas suceden en el mundo de afuera,
en el mundo este que no toda la gente tiene la
posibilidad de recorrer, de visitar, de tocar y de
ver? Así que una vez me viste... ¿Cómo fue eso? Una
vez tuve el gusto, una noche estando en París, nos
fuimos a caminar con mi mujer a la noche, como se
suele hacer por París. Y no era un fin de semana, era
un día de semana. Y en Sacré
Coeur hay el grupo que siempre camina por ahí. Y
siempre hay gente, a margen de los turistas, los
franceses mismos caminan por ahí. Y estábamos
nosotros también pispeando, mirando. Y te vimos
emerger de la multitud, muy pensativo, con los
brazos cruzados de una forma curiosa. Yo he salido
en alguna época a andar de brazos cruzados. Pero no
entrecruzados, sino abrazados los codos,
tomados de los codos. Para no perder la unidad. Era
con abrigo porque tiene que haber sido en febrero o
marzo. Y estabas mirando, cosa que yo también
hago, mirando las caras de la gente, las
expresiones de la gente. Nosotros nos pusimos a un
costado y te vimos pasar. ¿Con tu mujer? ¿Por qué no
me llamaron? Porque nos parecía tan lindo verte
pasar en Bohème mirando. Además era legoso, le
mirabas las caras a la gente. Estaba viendo pasar a
Shakespeare, ¿no? Como dice un amigo mío, que
cuando pasa la gente, pasa Shakespeare. Lo
estabas poseído. Y nos quedamos pensando, mirá
qué gracioso, Pejkovic mirando a la gente,
estudiando las caras de la gente. Viste que los
franceses son terribles. Si lo habré hecho en
tantos países también. A mí, yo he vivido como un
niño mis viajes de 70 países. Yo también tengo esa
manía de ver con la gente. Tengo muy buena
comunicación con la gente. Pero me importa... Ya
hemos señalado la importancia del trabajo de
Astrolabio, el equipo, todo esto, pero me importa
tu universo personal y el tema de la historia. ¿Qué
pensás vos en este momento de lo que se llama la
globalización, del protagonismo que a lo largo de
los siglos ha tenido el hombre de Occidente y el
hombre de Oriente en esta situación un tanto
neutra, casi de travestismo, que se ha producido,
le está haciendo bien al mundo esto, al nuevo
hombre medio que tendrá que habitar el siglo XXI.
¿Cómo ve Alberto Peralta Ramos este trasvase
cultural tan enorme? Una de las cosas más
difíciles que yo he oído por ahí, además alguna vez
estudiando estos temas, es cuando una cultura es
más importante que otra. Es muy difícil
definirlo. ¿Cuándo? Cuando tiene más gente, más
numerosa. cuando tiene una cosa muy sofisticada,
cuando técnicamente es muy difícil decirlo. Pero
lo cierto y verdadero, y hay gente que le parece mal
que yo piense eso, que hay una cultura universal
triunfante, pero una diversidad. Es decir, hay
que tener un respeto por todas las otras culturas
que todos tienen algo bueno. Y tratar de que de lo
bueno que tienen todos, la diversidad, salga
parejo para todos. No tiene mayor sentido, por
ejemplo, te acordarás nuestros, qué sé yo, en el
caso mío, mis amigos izquierdistas de otro
momento que me decían que el capitalismo creaba
necesidades innecesarias a la gente, la
Coca-Cola y el Gin. Coca-Cola, Gin y tabaco.
Bueno, no necesariamente hay que pensar que todo
Arabia Saudita tiene que andar de Jeans Lee, les
encanta por otra parte, pero no necesariamente
que es una homogenización en ese aspecto. Pero
digamos que en ese recorrido por el mundo que uno ha
visto, Todas las civilizaciones, todas las
culturas, todas las culturas tienen algo
positivo y propio
que puede ser utilizado por los demás. Yo sostengo
eso, que hay una cultura universal, punto,
triunfante, punto. a la que acceden todas las
otras, pero diversas. Nunca tan universal como en
estos tiempos por razones de comunicación. Pero
ha habido culturas, digamos, casi universales en
tiempos diversos del pasado, ¿no? Pero eran
parcializaciones, porque los grandes imperios,
por ejemplo, que eran terribles, los imperios
antiguos, que eran terribles, no eran numerosos,
eran grupos chiquitos. Nosotros hablamos de los
grandes imperios, los asís, los caldeses eran
tribus sueltas, eran los cuantos con las ciudades
estados. La misma Grecia, lo que hizo Grecia.
Grecia, Grecia. También eran grupetinos,
grupetinos. Donde se produce es esa vinculación
que hay de la explosión de la población. Más gente,
más gente que alimentar, más gente que controlar,
más gente, la norma, la norma, el orden, hay más
problemas, hay más gente. Lo que es innegable, por
otra parte, yo tengo un profundo respeto por los
pensadores sociales del siglo pasado. El mundo
del siglo pasado por aquí ha cambiado totalmente.
De mi punto de vista, hay gente que no le gusta que lo
diga, pero para mí la bisagra de la historia es la
Revolución Francesa. Seguramente, por lo menos
de la modernidad. Pero de ahí para acá, otra cosa.
Los pensadores sociales del siglo pasado, que en
cierta forma por ahí son mal pensados, mal
analizados, Cuando yo a mis colaboradores
menores les cuento de que Marx es de la época de
Rivadavia, no pueden creer, porque no creen que
Marx es de 1936 o del 28,
pero nunca se les ocurrió pensar que Marx es de la
primera mitad del siglo pasado. Y yo te pregunto a
vos, ¿sobre qué? ¿Sobre qué analizaba Marx? ¿El
desarrollo industrial atropellado de esa
revolución industrial que produjo maravillas
incrementando la producción y el factor social?
La cuestión social surgió ahí. Y esa gente analizó
y buscó soluciones sobre una cosa que todavía ni
existía totalmente. No se estaba haciendo. No se
estaba haciendo. Galopaban al costado, a la
marcha, junto a eso. Yo personalmente tengo una
profunda admiración por ese tipo de
pensamientos, por ese tipo de movimientos, por
otra parte. Porque es haber, qué sé yo,
diagramado, haberse adelantado los tiempos. Es
inevitable entonces hacerte esta pregunta,
Alberto, si en 1789 es esa bisagra, es ese parto de
la modernidad como realmente fue, y con esos
grandes pensadores que anduvieron ahí generando
esto, Diderot, toda la gente, ¿es 1989
la culminación de ese ciclo de modernidad de 200
años? Yo diría así, se empieza a decir en ese
momento, somos todos iguales, todos tenemos
derechos. Todos tenemos derechos, el hombre es
igual a otro hombre y todos tenemos derechos.
Entonces, a partir de ahí empieza y posiblemente
el cariz que tomó el socialismo
leninista-marxista detuvo la marcha del
desarrollo. De haber sido estrictamente, se me
ocurre a mí, por Dios, de haber sido estrictamente
movimientos socialistas democráticos, es
posible que estemos en lo que estamos
actualmente, fíjate qué ironía, en lo que estamos
actualmente, la socialdemocracia imperando en
Europa por todos lados, los progresistas
americanos, bueno, pero... Tardó. Digamos, el
marxismo leninista tardó. La culpa tiene Engels.
Marx, Lenin, todos ellos demoraron el
desarrollo. A lo mejor es posible, estoy hablando
fuerte, a lo mejor es posible que el grado de atraso
social de la rusa zarista Impidió. Impidió. Y
Lenin quería hacer la revolución en Alemania,
¿no? Por alguna razón. Hasta dijo alguna vez que
tal vez el país ideal fuese Estados Unidos, más que
Alemania. Estados Unidos antes que Alemania. Y
además fue Carlos Márquez a los ideas en
Inglaterra. En Inglaterra, nada menos. Además. O
sea que Rivadavia e Inglaterra es muy pintoresco.
Alberto, yo te hacía esa referencia que se nos
clicó ahí en la conversación tan atractiva que es
hablar contigo. Este asunto del hombre que fue el
hombre, el biotipo que dio Oriente, este hombre
que, como dice por ahí el Dalai Lama, es alguien que
mira hacia adentro. Y está este hombre de
Occidente que ha mirado hacia afuera y por eso
llegó a la Luna. Y los budistas llegan... Al átomo
del alma. Se están fusionando, a tu juicio, es
decir, un chino de hoy, un japonés de hoy, un indio
de hoy... Con un occidental. Y hay en Occidente
como que está Buda, está de moda como nadie. Más que
Mahoma, más que... Ahora, pero tenemos que tener
en cuenta que Buda es una cuasi religión atea. En
ningún momento hablan de Dios. Son reglas de
pensamiento, reglas de estabilidad. Es
insustancial y es ateísta. Lo que es aterrador,
que es lo que vos me dijiste al principio, la idea
suelta hubiese sido... La globalización está
dada por la maravillosa mejoría de las
comunicaciones. Hoy día tomás un avión, volás y te
bajás, al día siguiente estás, hablas por
teléfono, estas comunicaciones... Estos
problemas económicos, la culpa la tienen la
mejoría de las comunicaciones. Que pueda un
organismo internacional cancelar pasivos con
activos tomados sobre el horario del cierre de las
bolsas, ¿te das cuenta de lo que significa? Es un
disparate. Que a un país le den descubierto sobre
los resultados de Londres contra New York cuando
llega a Singapur, tos en Tokio y hay un sobrante y
con eso pagaron la diferencia. Bueno, esas son
cosas... De los últimos cinco años. Esa es la
globalización. Esos son los resultados curiosos
de la globalización. Yo creo que lo positivo
siempre son la explotación de productos
primarios, su consiguiente transformación en
algo que dé. Yo creo que el problema actual
acuciante en el mundo es la falta de trabajo. Y la
pregunta es ¿por qué falta trabajo? Porque la
técnica hace redundante la mano de obra. O sea, las
industrias no son más masivas, la manufactura, no
existe más la manufactura. Bueno, pero habiendo
llegado a este punto, la lógica diría que, bueno,
el hombre... Al fin puede holgar, ya que inventó
algo, un periférico suyo, que es la tecnología,
que le hace las cosas que él hacía y además le provee
de lo que necesite. ¿Por qué no le provee de lo que
necesita? ¿Qué pasa allí? Ahí está el corte. Por
eso yo creo que vamos a ir a una socialdemocracia
positiva en el mundo.